---
layout: post
title: "2025년 회고"
category: review
---

## Table of contents

- [26](#26)
- [My 2025](#my-2025)
- [2025 Review](#2025-review)
- [2026 Goal](#2026-goal)
  &nbsp;  
  &nbsp;

## [26](#26)

2025년은 제가 26살이 되는 해였습니다. 어릴 적부터 저는 26이라는 숫자를 조금 특별하게 생각했던 것 같습니다. 책을 읽을 때 26살의 주인공을 떠올리며, 그 나이쯤이면 20대 초반을 벗어난 진정한 어른이 되는 것이 아닐까 생각했습니다. 하지만 현실은 조금 달랐던 것 같습니다. 어렵고도 다사다난했던 한 해였습니다 :)  
&nbsp;  
개발자로 취업에 성공하며, 그 과정에서 많은 것을 배웠고 또 잃어버리기도 했던 것 같습니다. 이 글은 2025년을 돌아보며 어떤 한 해였는지를 기록하는 글입니다.
&nbsp;  
&nbsp;

## [My 2025](#my-2025)

### **1월~2월: 취업 준비**

> 부트캠프가 2024.12월에 끝나며 본격적인 취업 준비를 하기 시작했습니다. 당시의 목표는 최대한 빨리 취업을 해 경력을 쌓는 것이었습니다. 대략 100곳의 회사에 지원했고, 그중 8곳에서 면접 연락이 왔습니다. 실제 면접은 5차례 보았고, 그중 마지막 회사에서 최종합격 연락을 받았습니다.  
> 면접 준비를 위해 인프런에서 면접 스터디를 구해 참가한 것이 면접 준비에 많은 도움이 되었습니다. 모의 면접과 피드백을 듣는 과정에서 면접 실력도 높일 수 있었고, 리프레시도 되어 좋은 경험이었다고 생각합니다.

&nbsp;  
&nbsp;

### **3월~4월: 첫 출근**

> 3월은 가장 정신없었던 한 달이 아니었나 싶습니다.  
> 많은 자괴감과 압박감 사이에서 정신없는 시간을 보냈습니다.

&nbsp;  
&nbsp;

### **5월~6월: 홍콩 여행, 사이드 프로젝트**

> 5월 말에는 혼자 3박 4일의 홍콩 여행을 떠났습니다. 여행을 떠날까 계속 고민하던 중에 스트레스가 극에 달하는 바람에 비행기표와 호텔을 충동결제했습니다. 5월 말의 홍콩은 매우 아름다웠고 더웠습니다.  
> 5월부터는 사이드 프로젝트 [바로가기](https://github.com/T-BluePot/barogagi-back)를 시작했습니다. AI 일정 추천 기능 백엔드를 맡아 어떤 방식으로 기능을 구현할지 고민하는 시간을 가졌습니다. Kakao API, Naver Blog API, Open AI Api 등을 활용해 기능을 구현하고 팀원들과 공유했습니다.

&nbsp;  
&nbsp;

### **7월: 더위**

> 매우 덥고 힘든 달이었습니다.

&nbsp;  
&nbsp;

### **8월~9월: AI CS 챗봇 프로젝트**

> 사내 AI 스터디가 마무리 단계에 접어들면서, 1달 정도 기간을 두고 팀을 나누어 AI 사이드 프로젝트를 진행해 보기로 했습니다. 저희 팀은 AI CS 챗봇을 개발하기로 결정했습니다.  
> 8월과 9월은 주말 이틀 내내 카페에 가서 챗봇 작업에 열중했던 것 같습니다. N8N과 Spring AI MCP Server를 연동해 챗봇을 만드는 과정에 흥미를 느꼈습니다. 다만 그만큼 제대로 휴식을 취하지 못해 피곤했던 달이기도 했습니다.

&nbsp;  
&nbsp;

### **10월~12월: 사이드 프로젝트 마무리**

> 그동안 바쁘다는 이유로 자주 작업하지 못했던 사이드 프로젝트 작업에 조금 더 시간을 쏟기 시작했습니다. 맡은 기능을 마무리짓고 실서버 세팅을 시작하며 DevOps 공부도 진행했습니다.  
> 회사에서 Jenkins로 CI/CD 파이프라인을 구축하는 작업과 프로젝트 문서화 작업도 진행했습니다.

&nbsp;  
&nbsp;

## [2025 Review](#2025-review)

지치고 힘들었던 시기가 많았던 해였습니다. 하지만 좋은 경험을 했고, 좋은 사람들을 만나 많이 성장하는 한 해였다는 생각이 듭니다. 2025년을 회고해 보니 분명 힘들고 어려운 일들이 많았는데, 마지막으로 생각나는 것들은 힘든 기억보다 즐겁고 고마웠던 기억들입니다.
&nbsp;  
&nbsp;

## [2026 Goal](#2026-goal)

1. **DevOps에 대해 더 깊이 공부**하고 싶습니다. 2025년에는 AWS를 이용해서 바로가기 프로젝트의 테스트서버를 세팅하고, Vultr로 실서버를 세팅하는 작업을 진행했습니다. 2026년에는 무중단 배포, 로드밸런싱 등 더 깊이 있는 지식을 쌓고 실제 적용해 보는 경험을 쌓고 싶습니다.

2. 약 8개월 동안 진행한 **바로가기** 사이드 프로젝트를 **실제 배포하고 사용자에게 피드백**을 받는 경험을 쌓고 싶습니다.

3. 회고를 꾸준히 쓰는 습관을 들이고, 코딩 중 겪었던 다양한 트러블슈팅에 대해 좀더 깊이 고민하고 기록하는 개발자가 되고 싶습니다.

4. 더 많은 글을 쓰고 끝을 볼 수 있기를 바랍니다.

5. 꾸준히 사이드 프로젝트를 하고 싶습니다.

6. 오픈소스에 기여하는 경험을 쌓고 싶습니다.
